Екатеринбург — один из самых больших российских городов. Он появился при Петре I и должен был стать неприметным провинциальным городом, поставлять металл и оружие на нужды Российской империи. Однако планам не суждено было сбыться. За свою 300-летнюю историю он дважды сменил имя, стал столицей Урала, крупным промышленным центром и даже пережил золотую лихорадку.

В статье рассказываю самые интересные факты про Екатеринбург: как он появился и почему его так назвали, как он стал одним из главных городов в России. А как бонус — что попробовать в местных кафе и ресторанах.

Как появился Екатеринбург: завод-крепость и промышленный центр
В конце XVII века на Урале нашли богатые рудные месторождения. Они залегали близко к поверхности — их легко было начать разрабатывать, а благодаря обилию лесов и наличию рек — перевозить и перерабатывать. Поэтому уже в начале XVIII века на месте центра современного Екатеринбурга построили крупнейший в Европе железоделательный завод-крепость, а на реке Исеть возвели плотину — вода приводила в движение различные промышленные механизмы.

Некоторые из механизмов можно увидеть и сейчас
в Музее архитектуры и дизайна.
Некоторые из механизмов можно увидеть и сейчас в Музее архитектуры и дизайна. Они расположены как внутри музея, так и на выставке под открытым небом у входа. Источник фото: Яндекс Карты. Автор: Anna Sergeevna

Завод заработал в 1723 году и выпускал 200 000 пудов железа в год — невиданные ранее объёмы. А ещё через три года на территории предприятия открыли Монетный двор, где чеканили медные монеты следующие полтора века: 3 из 4 медных монет в Российской империи было произведено здесь. Так уже в XVIII веке Екатеринбург стал одним из промышленных центров, которым остаётся до сих пор и даже входит в топ-600 крупнейших городов, обеспечивающих около 60% мирового ВВП.